## 如果你想調整模型？

這可能是你最關心的主題了。

根據我所定義的主題，配上我提供的模型，相信能解決大部分的應用場景，但是我也知道，有些場景可能需要更好的模型效果，因此必須自行搜集資料集，並且進行模型微調。

你可能在這一步就卡住了，大部分的人都是這樣，別緊張。

我把這個問題大致分為三加一種情況：

- **情境一：你完全知道我在做什麼：**

    這種情況下，你可以直接 fork 我的項目，然後使用自己的資料集進行模型訓練。這樣你就可以得到更好的模型效果。這個過程中如果有發現什麼問題，歡迎你提出來，我會很樂意去解決它。

- **情境二：你知道我提供的專案功能符合你的需求，但你不會調整：**

    這種情況下，你可以直接寄封信給我，提出你的需求，然後給我「你想要解決的資料集」。我可以幫你進行模型微調，這樣你就可以得到更好的模型效果。

    不用收錢，但是不能壓時間，我也不保證會執行。(<== 這很重要！)

    我雖然做的是開源專案，但也不是吃飽了撐著，當緣份到了，模型自然就會更新了，你只需要寫個郵件就「可能」得到更好的模型效果。再怎麼說，也能算是雙贏吧？

- **情境三：你想開發特定的功能：**

    那就來信跟我討論吧，如果我覺得有趣，我會很樂意幫你開發，但我希望你可以先準備好一定規模的資料集，因為我就算我有興趣，也不一定有時間拿到足夠量的資料，或是一些特殊的資料是需要有特殊管道才能取得。

    這個情境跟上述一樣，不用收錢，但是不能壓時間，我也不保證會執行。

    要注意的是：最後的結果必須是開源的，這樣才能夠讓更多的人受益，開發項目的所有權也完全歸屬於我。當然，我會在項目的說明文件中，於資料貢獻者到部分中把你加進去，以及不管後續我如何處置這個項目，你都會保有使用權。

- **情境四：你追求快速開發的特定功能：**

    當時間成為你的首要考量時，我們可以轉向委任開發的合作方式。根據你的需求，我會提出一個合理的報價。計算方式相當直接：以我所需要投入的時間乘以薪資，再加上一些必要的開發成本，就這麼簡單。至於我會怎麼找人來幫我開發，這就是我的事情了。

    以 `DocAligner` 專案為例子，從無到有，根據我一個人的開發速度，包含文獻回顧，前期探索，模型設計測試等，正常需要六個月的開發周期。如果這是委任開發的案子，報價大概在 3 萬美金左右。這個價格涵蓋了從資料收集、模型訓練到系統部署的全過程，就如你所看到的樣子。如果需要一個複雜的大型專案，需要多個模型之間進行溝通和調度，那我們可以先討論具體需求和時程安排，然後再提出報價。

    此外，你可能會忽略上面提到的「必要成本」，這裡指的是訓練機器。如果是小型的專案，像是我所開源的項目們，那用我自己的訓練機器就足夠完成任務了，不會出現雲端機器的租用費。但若像是之前我有做過人臉辨識的專案，由於模型太大，只有租用雲端機器的選項，隨著資料集和機器到位，前後共花了兩個月的時間完成了一個模型。這種情境下，開發費用算起來大約 9 千美金，但是雲端訓練機器租用費要 2 萬美金（大錢坑！），這個成本是必須要考慮的。

    另外也我不會接受什麼：「我要得到 XXX 的 LLM 的 OOO 功能」之類的提案，雖然我同樣擅長構建生成式模型，但是也僅是小規模的玩耍，那些跟 LLM 扯上關係的八成都是億級美金的開銷。目前我還停留在使用者而已，至于訓練什麼的，真是抱歉打擾了。

    要注意的是，即使進行委任開發，項目的所有權還是屬於我。我不推薦買斷項目的提議，因為這並不符合持續進步的理念。在 AI 領域，隨著技術的進步，今天的解決方案可能很快就會被更新的方法所取代。如果你買斷了一個項目，隨著時間的流逝，可能會發現這筆投資失去了其原有的價值。

    別擔心，我進行委任開發的目的是為了快速實現你的需求，如果我成功了，那就是一個雙贏的結果，我們可以愉快地銀貨兩訖。如果沒有達到目標，那就算我學藝不精，也不會向你收取任何開發費用，但如果有需要租用到雲端機器，那費用還是要付的。雖然我可以自行吸收開發成本，但雲端機器的費用實在太高了，我還承擔不起，請你見諒。

    你可能會不能理解項目的所有權的歸屬問題。

    但你可以仔細思考一下，說不定你只是是想「喝牛奶」而已，而不是真的想要「養一頭牛」。

    - 養一頭牛多累？（要養工程師來維護項目）
    - 佔空間又難照顧。（要建置訓練機器，租雲端機器很貴，買主機又容易壞）
    - 怕冷又怕熱。（模型調參調到懷疑人生）
    - 還一言不合就死掉。（達不到預期成果）
    - 真的有夠虧。（花了錢買斷項目）

    此外，大多數的專案最有價值的地方是資料集，其次才是解決方案的思考方式。在不開源私有資料集的情況下，拿到了一份程式碼的最大功能大概就是觀賞用途而已。

    如果你在仔細思考過後，還是堅持要買斷項目，那我也不會攔著你，我會給你另外一個報價，我們同樣能夠一起合作。

＊

- **請注意：**
  - **在所有形式的開發專案中，我絕對不會開源你提供的資料，除非獲得你的允許。**
  - **正常流程下，資料只會用於更新模型。**
  - **資料集提交：docsaidlab@gmail.com**

＊

最後請記得，我是個 AI 工程師，不是萬能工程師。所以我也不會做一些我不擅長的事情，例如前端、後端、資料庫、網絡等等。我最擅長的解決的問題是，給定一個輸入，要求一個特定的輸出，那我就可以盡量幫你用模型解決它。就像是我所開源的項目一樣。如果你有其他方面的需求，我業界有認識不少人，可以試著幫你找到合適的人選，但不一定能找得到。

